조건부 연산자 (Conditional operator)
삼항 연산자 (Ternary operator)라고도 불리는 이 연산자는 자바스크립트에서 세 개의 피연산자를 가지는 유일한 연산자 입니다. 
if문과 같은 원리로 조건에 따라 값을 결정할 때 활용되는데요.

const cutOff = 80;

const passChecker = (score) => score > cutOff ? '합격입니다!' : '불합격입니다!';

console.log(passChecker(75));
간단한 조건식의 경우에는 if문 보다 훨씬 더 간결하게 표현할 수 있는 장점이 있지만 내부에 변수나 함수를 선언한다거나 반복문 같은 표현식이 아닌 문장은 작성할 수 없다는 한계가 있기 때문에 if문을 완벽하게 대체할 수는 없다는 점. 꼭 기억해 주세요!

Spread 구문
여러 개의 값을 묶어놓은 배열이나 객체와 같은 값은 바로 앞에 마침표 세 개를 붙여서 펼칠 수가 있습니다.

const webPublishing = ['HTML', 'CSS'];
const interactiveWeb = [...webPublishing, 'JavaScript'];

console.log(webPublishing);
console.log(interactiveWeb);

const arr1 = [1, 2, 3];
const arr2 = [4, 5, 6];

const arr3 = [...arr1, ...arr2];
console.log(arr3);
Spread 구문은 배열이나 객체를 복사하거나 혹은 복사해서 새로운 요소들을 추가할 때 유용하게 활용 될 수 있습니다.
참고로 배열은 객체로 펼칠 수 있지만 객체는 배열로 펼칠 수 없다는 부분도 잘 기억해 두시면 좋을 것 같습니다.

const members = ['태호', '종훈', '우재'];
const newObject = { ...members };

console.log(newObject); // {0: "태호", 1: "종훈", 2: "우재"}

const topic = {
  name: '모던 자바스크립트',
  language: 'JavaScript', 
}
const newArray = [...topic]; // TypeError!
모던한 프로퍼티 표기법
ES2015 이후부터는 자바스크립트에서 변수나 함수룰 활용해서 프로퍼티를 만들 때 프로퍼티 네임과 변수나 함수 이름이 같다면 다음과 같이 축약해서 사용할 수 있습니다.

function sayHi() {
  console.log('Hi!');
}

const title = 'codeit';
const birth = 2017;
const job = '프로그래밍 강사';

const user = {
  title, 
  birth, 
  job, 
  sayHi,
};

console.log(user); // {title: "codeit", birth: 2017, job: "프로그래밍 강사", sayHi: ƒ}
그리고 메소드를 작성할 때도 다음과 같이 function 키워드를 생략할 수가 있습니다.

const user = {
  firstName: 'Tess',
  lastName: 'Jang',
  getFullName() {
    return `${this.firstName} ${this.lastName}`;
  },
};

console.log(user.getFullName()); // Tess Jang
뿐만아니라 아래 코드와 같이 대괄호를 활용하면 다양한 표현식으로 프로퍼티 네임을 작성할 수도 있으니까 잘 기억해 두셨다가 유용하게 활용해 보세요!

const propertyName = 'birth';
const getJob = () => 'job';

const codeit = {
  ['topic' + 'name']: 'Modern JavaScript',
  [propertyName]: 2017,
  [myFunction()]: '프로그래밍 강사',
};

console.log(user);
구조 분해 Destructuring
배열과 객체와 같이 내부에 여러 값을 담고 있는 데이터 타입을 다룰 때 Destructuring 문법을 활용하면, 배열의 요소나 객체의 프로퍼티 값들을 개별적인 변수에 따로 따로 할당해서 다룰 수가 있습니다.

// Array Destructuring
const members = ['코딩하는효준', '글쓰는유나', '편집하는민환'];
const [macbook, ipad, coupon] = members;

console.log(macbook); // 코딩하는효준
console.log(ipad); // 글쓰는유나
console.log(coupon); // 편집하는민환

// Object Destructuring
const macbookPro = {
  title: '맥북 프로 16형',
  price: 3690000,
};

const { title, price } = macbookPro;

console.log(title); // 맥북 프로 16형
console.log(price); // 3690000
함수에서 default parater, rest parameter를 다루듯이 Destructuring 문법을 활용할 때도 기본값과 rest 문법을 활용할 수 있습니다.

// Array Destructuring
const members = ['코딩하는효준', '글쓰는유나', undefined, '편집하는민환', '촬영하는재하'];
const [macbook, ipad, airpod = '녹음하는규식', ...coupon] = members;

console.log(macbook); // 코딩하는효준
console.log(ipad); // 글쓰는유나
console.log(airpod); // 녹음하는규식
console.log(coupon); // (2) ["편집하는민환", "촬영하는재하"]

// Object Destructuring
const macbookPro = {
  title: '맥북 프로 16형',
  price: 3690000,
  memory: '16 GB 2667 MHz DDR4',
  storage: '1TB SSD 저장 장치',
};

const { title, price, color = 'silver', ...rest } = macbookPro;

console.log(title); // 맥북 프로 16형
console.log(price); // 3690000
console.log(color); // silver
console.log(rest); // {memory: "16 GB 2667 MHz DDR4", storage: "1TB SSD 저장 장치"}
에러와 에러 객체
자바스크립트에서 에러를 다루는 일은 굉장히 중요하다고 할 수 있는데요.
자바스크립트에서 에러가 발생하면 그 순간 프로그램 자체가 멈춰버리고 이후의 코드가 동작하지 않기 때문입니다.

그리고 에러가 발생하면 에러에 대한 정보를 name과 message라는 프로퍼티로 담고 있는 에러 객체가 만들어지는데요.
대표적인 에러 객체는 SyntaxError, ReferenceError, TypeError 입니다.

에러 객체는 직접 만들 수도 있는데요.
new 키워드와 에러 객체 이름을 딴 함수를 통해 에러 객체를 만들 수 있고, throw 키워드로 에러를 발생시킬 수 있습니다.

throw new TypeError('타입 에러가 발생했습니다.');
try catch문
try catch문은 자바스크립트에서 대표적인 에러 처리 방법입니다.

try {
  // 실행할 코드
} catch (error) {
  // 에러 발생 시 동작할 코드
}
try문 안에서 실행할 코드를 작성하고, try문에서 에러가 발생한 경우에 실행할 코드를 catch 문 안에 작성하면 되는데요.
이 때 try문에서 발생한 에러 객체가 catch문의 첫 번째 파라미터로 전달됩니다. 만약, try문에서 에러가 발생하지 않을 경우 catch문의 코드는 동작하지 않습니다.

그리고 try catch문에서 에러의 유무와 상관없이 항상 동작해야할 코드가 필요하다면 finally문을 활용할 수 있습니다.

try {
  // 실행할 코드
} catch (error) {
  // 에러가 발상했을 때 실행할 코드
} finally {
  // 항상 실행할 코드
}
