모듈
모듈은 간단하게, 자바스크립트 파일 하나라고 할 수 있습니다.
복잡하고 많은 양의 코드를 기능에 따라 각각의 파일로 나눠 관리하면

코드를 좀 더 효율적으로 관리할 수 있고,
비슷한 기능이 필요할 때 다른 프로그램에서 재사용 할 수도 있다는 장점이 있습니다.
모듈 스코프
모듈 파일 안에서 선언한 변수는 외부에서 자유롭게 접근할 수 없도록 막아야 하는데요.
다시 말해 모듈은 파일 안에서 모듈 파일만의 독립적인 스코프를 가지고 있어야 합니다.

HTML파일에서 자바스크립트 파일을 불러올 때 모듈 스코프를 갖게 하려면
script태그에 type속성을 module이라는 값으로 지정해 주어야 합니다.

<body>
  <script type="module" src="index.js"></script>
</body>
모듈 문법
자바스크립트의 모듈 문법은 기본적으로 export와 import 입니다.
모듈 스코프를 가진 파일에서 외부로 내보내고자 하는 변수나 함수를 export 키워드를 통해 내보내고,
모듈 파일에서 내보낸 변수나 함수들은 다른 파일에서 import 키워드를 통해 가져옵니다.

// printer.js
export const title = 'CodeitPrinter';

export function print(value) {
  console.log(value);
};
// index.js
import { title, print } from './printer.js';

print(title);
이름 바꿔 import 하기
import 키워드를 통해 모듈을 불러올 때 as 키워드를 활용하면 import하는 대상들의 이름을 변경할 수 있습니다.
import 할 변수나 함수 이름을 조금 더 간결한 이름으로 바꾸거나, 혹은 더 구체적으로 바꾸고 싶을 때 활용하면 좋겠죠?
뿐만 아니라 이름을 바꿔서 import 하면 여러 파일에서 불러오는 대상들의 이름이 중복되는 문제를 해결할 수도 있습니다.

import { title as printerTitle, print, printArr } from './printer.js';
import { title, data as members } from './members.js';

printer(title);
arrPrinter(members);
한꺼번에 import 하기
import할 때 와일드카드 문자(*)와 as를 활용하면 모듈 파일에서 export하는 모든 대상을 하나의 객체로 불러올 수 있습니다.

import * as printerJS from './printer.js';

console.log(printerJS.title); // CodeitPrinter
console.log(printerJS.print); // ƒ print(value) { console.log(value); }
한꺼번에 export 하기
변수나 함수 앞에 매번 export 키워드를 붙일 수도 있지만, 선언된 변수나 함수를 하나의 객체로 모아 한꺼번에 내보낼 수도 있습니다.
이때 as 키워드를 활용하면 이름을 변경해서 export할 수도 있습니다.

const title = 'CodeitPrinter';

function print(value) {
  console.log(value);
}

function printArr(arr) {
  arr.forEach((el, i) => {
    console.log(`${i + 1}. ${el}`);
  });
}

export { title as printerTitle, print, printArr };
default export
export를 할 때 default 키워드를 함께 사용하면 모듈 파일에서 기본적으로 export할 대상을 정할 수 있습니다.
일반적으로 모듈 파일에서 export 대상이 하나라면, 이 default 키워드를 함께 활용하는 것이 조금 더 간결한 코드를 구성하는데 도움이 되는데요.

const title = 'CodeitPrinter';

function print(value) {
  console.log(value);
}

export default print;
default export는 import할 때 기본적으로 다음과 같이 불러올 수 있지만,

import { default as printerJS } from './printer.js';

console.log(printerJS.title); // CodeitPrinter
console.log(printerJS.print); // ƒ print(value) { console.log(value); }
다음과 같이 축약형 문법으로 import 할 수도 있기 때문입니다.

import printerJS from './printer.js';

console.log(printerJS.title); // CodeitPrinter
console.log(printerJS.print); // ƒ print(value) { console.log(value); }
