이전 영상에서는 자바스크립트에서 객체와 배열을 나타내는 문법이 그대로 JSON에서 쓰이고 있다고 했습니다. 그런데 이 두 가지가 비슷하기는 하지만 완벽하게 동일한 것은 아닙니다. 아래에서 둘 사이의 차이점에 대해 알아봅시다.

1. JSON에는 프로퍼티의 이름과 값을 표현하는 방식에 제한이 있습니다.
(1) JSON에서는 각 프로퍼티의 이름을 반드시 큰따옴표(")로 감싸줘야 합니다.
잠깐 자바스크립트 코드로 member라는 객체를 생성해볼까요?

const member = {
  name: 'Michael Kim',
  height: 180,
  weight: 70,
  hobbies: ['Basketball', 'Listening to music']
};
자바스크립트에는 객체를 생성할 수 있는 여러 가지 방법이 있는데요. 그중 한 가지는 이런 식으로 중괄호('{ }') 안에 객체의 프로퍼티의 이름(키)과 값(밸류)쌍을 순서대로 나열해서 생성하는 방법입니다. 지금 보이는 표기를 Object Literal이라고 하는데요. Object Literal을 쓸 때는 문법에 약간의 유연함이 있습니다. 저는 지금 member 객체의 각 프로퍼티의 이름인 name, height, weight, hobbies에 큰따옴표를 붙이지 않았는데요. Object Literal에서는 이렇게 프로퍼티의 이름에 큰따옴표를 붙이지 않아도 되고,

const member = {
  "name": 'Michael Kim',
  "height": 180,
  "weight": 70,
  "hobbies": ['Basketball', 'Listening to music']
};
이렇게 큰따옴표를 붙여도 됩니다.

하지만 JSON의 경우에는 프로퍼티의 이름에 반드시 큰따옴표를 붙여줘야만 합니다.

{
   "name":"Michael Kim",
   "height":180,
   "weight":70,
   "hobbies":["Basketball", "Listening to music"]
}
지금 각 프로퍼티의 이름이 모두 큰따옴표로 둘러싸여 있죠? 이렇게 JSON에서는 각 프로퍼티의 이름을 반드시 큰따옴표로 감싸주어야 합니다. 큰따옴표로 감싸주지 않으면 JSON을 처리하려고 할 때 에러가 납니다.

(2) JSON에서는 값이 문자열인 경우 큰따옴표(")를 사용해야 합니다.
const member = {
  "name": 'Michael Kim',
  "height": 180,
  "weight": 70,
  "hobbies": ['Basketball', 'Listening to music']
};
잠깐 member 객체를 다시 볼게요. 지금 name 프로퍼티의 값으로 'Michael Kim'이라는 문자열이 들어가 있죠? 자바스크립트에서는 문자열을 나타낼 때, 이렇게 작은따옴표(')를 써도 되고, 큰따옴표(")를 써서 "Michael Kim"이라고 써도 됩니다.

하지만 JSON에서는 문자열 값을

{
   "name":"Michael Kim",
   "height":180,
   "weight":70,
   "hobbies":["Basketball", "Listening to music"]
}
지금 보이는 "Michael Kim", "Basketball", "Listening to music"처럼 항상 큰따옴표로 감싸서 적어줘야만 합니다.

2. JSON에서는 표현할 수 없는 값들이 있습니다.
자바스크립트에서는 프로퍼티의 값으로 사용할 수 있는 undefined, NaN, Infinity 등을 JSON에서는 사용할 수 없습니다. 참고로, JSON은 비록 자바스크립트로부터 비롯된 데이터 포맷이지만, 그 탄생 목적은 언어나 환경에 종속되지 않고, 언제 어디서든 사용할 수 있는 데이터 포맷이 되는 것이었습니다. 따라서 자바스크립트의 문법에서만 유효한 개념을 JSON에서는 나타낼 수 없다는 것은 어찌 보면 당연한 결과입니다.

3. JSON에는 주석을 추가할 수 없습니다.
JSON은 코드가 아니라 데이터 포맷이기 때문에 그 안에 주석을 포함시킬 수 없습니다.


자, 이때까지 자바스크립트의 문법과 JSON 문법 간의 미세한 차이를 배워봤는데요. 이 둘은 일반적으로 호환되는 것이 맞지만, 위에서 살펴본 세부적인 차이가 있다는 점을 알아두는 게 좋습니다. 이런 차이가 있다는 것을 모르면, 나중에 실무에서 JSON 데이터를 처리하다가 에러가 생겨도, 그 이유를 이해할 수 없기 때문입니다.










자바스크립트 객체를 string 타입의 JSON 데이터로 변환하는 것은 영어로 Serialization, 우리말로는 직렬화라고 합니다. 
그리고 이와 반대로 string 타입의 JSON 데이터를 자바스크립트 객체로 변환하는 것을 영어로는 Deserialization, 우리말로는 역직렬화라고 하는데요. 그리고 이것들을 동사로 표현하면 Serialize한다, Deserialize한다고 표현할 수 있겠죠?

이 Serialization과 Deserialization은 자바스크립트뿐만 아니라 모든 프로그래밍 언어에서 중요하게 다뤄지는 개념입니다. 왜냐하면 어떤 언어든지 리퀘스트를 보내거나, 리스폰스를 받을 때 이런 작업을 수행해줘야하기 때문입니다. 이번 노트에서는 Serialization과 Deserialization에 대해 좀 더 자세하게 살펴보겠습니다.

1. string 타입의 JSON 데이터 vs 자바스크립트 객체
우리는 Serialization을 수행하기 위해 JSON이라는 자바스크립트 기본 내장 객체의 stringify 메소드를 사용했고, 
Deserialization을 수행하기 위해 JSON 객체의 parse 메소드를 사용했는데요.

혼동을 막기 위해서, 앞으로 데이터 포맷으로서의 json은 이렇게 소문자로, 
stringify 메소드, parse 메소드를 갖고 있는 JSON 객체는 이렇게 대문자로 쓸게요.

이제 string 타입의 json 데이터와 자바스크립트 객체 사이에 구체적으로 어떤 차이가 있는 건지, 각 작업이 왜 필요한지 그 이유를 생각해봅시다.

잠깐 아래 코드를 볼까요?

const obj = { x: 1, y: 2 };
const jsonString = JSON.stringify(obj);
지금 x 프로퍼티와 y 프로퍼티를 가진 obj라는 객체를 Serialize했는데요. 
이 코드를 실행하고 obj와 jsonString을 순서대로 조회해보면



이렇게 obj는 자바스크립트 객체이고, 이것을 Serialize한 결과인 jsonString은 string 타입이라는 걸 알 수 있습니다. 
obj 객체 왼쪽의 화살표를 클릭해보면



이렇게 obj 객체는 자바스크립트 객체로서, 우리가 직접 정의하지는 않았지만, 기본으로 내장하는 프로퍼티들이 존재한다는 것을 알 수 있습니다. 이런 것들은 자바스크립트 실행 환경에서, 객체라면 가지는 프로퍼티들일 뿐 서버에는 전혀 보낼 필요가 없는 것들입니다. 그리고 특히 이 객체의 메소드 같은 경우 서버에서 이를 인식 가능하도록 보낼 수 있는 방법도 없구요. 바로 이러한 이유 때문에 우리는 객체(object)가 가진 데이터만을 string 타입으로 변환하는 Serialization 작업을 해야하는 겁니다.(Serialization이 왜 필요한지에 대해서 제대로 이해하려면 컴퓨터 공학에 관한 깊은 지식이 필요합니다. 지금은 자바스크립트 실행 환경에서만 인식되는 객체라는 존재를 어느 환경에서든 해석될 수 있는 포맷으로 변환하기 위해 Serialize를 한다는 정도로만 이해하시면 됩니다.)

그럼 이번엔 반대로 Deserialize를 해봅시다.

const jsonString = '{"x": 1, "y": 2}';
const obj = JSON.parse(jsonString);
이번엔 코드 순서가 반대이고, JSON 객체의 stringify 메소드 대신 parse 메소드를 썼는데요.

지금 jsonString은 string 타입입니다. 이때 y키의 값인 2를 가져와야 한다고 해봅시다. 어떻게 가져와야할까요? 지금 같은 문자열 상태로는 y 값을 가져올 수 없습니다. 문자열 자체를 파싱(parsing)해서 어떻게든 2라는 값을 가져올 수 있겠지만 그건 우리가 원하는 게 아니죠. 따라서 이 string 타입의 값을 Deserialize해서 그대로 자바스크립트 객체로 변환해줘야 코드에서 자유롭게 사용할 수 있게 됩니다. 그 후에는 이렇게



obj.y처럼 자바스크립트에서 객체의 프로퍼티의 값을 읽을 때 쓰는 문법을 사용해서, obj 객체의 y프로퍼티에 바로 접근할 수 있죠. 왜 리스폰스의 내용이 JSON 데이터일 때 그것을 Deserialize해야 하는지 아시겠죠? 굳이 string 타입의 값에서 문자열을 파싱하느라 낑낑대며 어렵게 필요한 데이터를 추출하기보다는 이렇게 자바스크립트 객체로 변환해서 편하게 데이터를 다루면 되는 겁니다.

Serialization과 Deserialization은 자바스크립트로 웹 개발을 할 때 반드시 숙지하고 있어야 하는 개념입니다. 리퀘스트를 보내거나 리스폰스를 받았을 때 이 작업을 빼먹지 않도록 주의하셔야 합니다.

2. text 메소드 말고 json 메소드도 있어요.
우리가 배웠던 코드를 잠깐 살펴봅시다.

fetch('https://jsonplaceholder.typicode.com/users')
  .then((response) => response.text())
  .then((result) => { const users = JSON.parse(result); });
이 코드에서는 리스폰스의 내용을 추출하기 위해 response.text()를 호출했고, 
그 다음에 그 리턴값인 JSON 데이터
(result, 실제로는 JSON 데이터를 품은 Promise 객체라는 것이 리턴됩니다. Promise 객체는 챕터 3에서 배웁니까 조금만 기다려주세요.)
를 Deserialize(JSON.parse(result))해서 생성한 객체를 users에 할당했는데요.

그런데 여기서 코드의 양을 조금이나마 줄일 수 있는 방법이 있습니다. 바로 보여드릴게요.

fetch('https://jsonplaceholder.typicode.com/users')
  .then((response) => response.json())
  .then((result) => { const users = result; });
지금 저는 response 객체의 text 메소드 대신 json이라는 메소드를 사용했고, 콜백 안에 있던 JSON.parse 코드를 삭제했습니다. 왜 그런 걸까요?

response 객체의 text 메소드 대신 json이라는 메소드를 호출하면, 리스폰스의 내용이 JSON 데이터에 해당하는 경우, 바로 Deserialization까지 수행해줍니다. 이렇게 json 메소드를 사용하면, 두 번째 콜백의 result 파라미터로는 Deserialization 결과로 생성된 자바스크립트 객체가 넘어가게 되는데요. 그래서 두 번째 콜백 안에서 JSON.parse를 해주지 않아도 result를 바로 자바스크립트 객체로서 사용할 수 있는 겁니다. 참고로, 리스폰스의 내용이 JSON 데이터에 해당하지 않을 경우에는 에러가 발생하게 됩니다.

리스폰스의 내용이 JSON 데이터로 미리 약속된 경우에는 response 객체의 text 메소드 대신 json 메소드를 사용해서 Deserialization까지 한 번에 수행하기도 합니다. 앞으로 코드에서 text 메소드 대신 json 메소드가 등장하기도 하니까 잘 기억해두세요.
