# WEB API

## WEB API📺
웹 브라우저(Client)가 Request를 보낼 때

- 어느 URL로 리퀘스트를 보내는가
- 무슨 메소드(GET, POST, PUT, DELETE)가 그 헤드에 설정되어있는가

를 고려해야 한다

<br>

🙍‍♂️ 다만 Client가 Request를 보낼 때 Response는 개발자들이 설계하는데 이러한 과정을 **`Web API 설계`** 라고 한다.

<br>

🙋‍♂️ **`API`** 란 **Application Programming Interface**의 약자로, 원래는 '개발할 때 사용할 수 있도록 특정 라이브러리나 플랫폼 등이 제공하는 데이터나 함수 등'을 의미한다. 

<br>

🙆‍♂️ 웹 개발에서는 어느 URL로 어떤 **리퀘스트를 보냈을 때**, 무슨 처리가 수행되고 **어떤 리스폰스가 오는지**에 관해 미리 정해진 규격을 Web API라고도 하는데, **Web API 설계란 다시말해서 서비스에서 사용될 모든 URL들을 나열하고, 각각의 URL에 관한 예상 리퀘스트와 리스폰스의 내용을 정리하는 것이다.**

<br>

🤷‍♂️ 그런데 문제는 Web API는 어떻게 설계해도 동작하는 데는 아무런 지장이 없다는 것!

<br>

Create 를 하기 위해
1. 'https://hwaynworld.co.kr' URL로   
2.  리퀘스트의 헤드에 POST 메소드를 설정하고,
3.  리퀘스트의 바디에 새  정보를 넣어서 보내면 된다

는 내용의 설계를 했다고 하자.

<br>

그런데 어떤 개발자는 같은 기능을 
1. 'https://hwaynworld.co.kr' URL로   
1. 리퀘스트의 헤더에 GET 메소드를 설정하고,
1. 리퀘스트의 바디에 새  정보를 넣어서 보내면 된다

로 설계했다.

<br>

어느 방식으로 설계해도 서비스가 동작하는 데는 아무런 문제가 없지만 기능적으로 아무런 문제가 없다고 해도 Web API를 아무렇게나 설계해도 되는 것은 아니다. 

<br>

이에 대한 기준이 되는 것이 바로 **`REST API`** 

<br>

## REST API🧞‍♂️

REST API는 오늘날 많은 웹 개발자들이 Web API 설계를 할 때, 준수하기 위해 노력하는 일종의 **가이드라인**이다. 

<br>

### REST API의 옛날 이야기... 홀홀홀🧔

REST architecture란 미국의 컴퓨터 과학자인 Roy Fielding이 웹이 갖추어야 할 이상적인 아키텍처로 REST architecture라는 개념을 제시했습니다. 여기서 **REST는 Representational State Transfer(표현적인 상태 이전)** 의 줄임말로,  만약 웹을 하나의 거대한 컴퓨터 프로그램이라고 생각한다면, 각각의 웹 페이지는 그 프로그램의 내부 상태를 나타낸다고 할 수 있습니다. 그렇다면 우리가 웹 페이지들을 계속 옮겨 다니면서 보게 되는 내용은, 웹이라는 프로그램의 매번 새로운 상태를 나타내는 표현이라고 할 수 있다. 그래서 이것을 **'표현적인, 상태 이전'** 이라고 하는 것입니다. 

<br>

### REST architecture의 조건🕵️‍♂️

**`Client-Server` `Stateless` `Cache` `Uniform Interface` `Layered System` `Code on Demand`**

<br>

**1. Client-Server** 

**Client와 Server의 관심사를 분리**시켜야 한다.

<br>

Client 측은 사용자에게 어떻게 하면 더 좋은 화면을 보여줄지, 다양한 기기에 어떻게 적절하게 대처해야할지 등의 문제에 집중해야 하고, Server 측은 서비스에 적합한 구조, 확장 가능한 구조를 어떻게 구축할 것인지 등의 문제에 집중해야 한다.

<br>

**2. Stateless** 

<br>

Client가 보낸 각 리퀘스트에 관해서 Server는 그 어떤 맥락(context)도 저장하지 않는다. 

<br>

모든 리퀘스트는 각각 독립적인 것으로 취급된다는 뜻이기 때문에 **리퀘스트에는 항상 필요한 모든 정보가 담겨야한다.**

<br>

**3. Cache** 

<br>

Cache를 활용해서 네트워크 비용을 절감해야 한다. 

<br>

Server는 리스폰스에, Client가 리스폰스를 재활용해도 되는지 여부 `Cacheable`를 담아서 보내야 한다.
<br>


**4. Uniform Interface** 

1) **identification of resources** : 리소스(resource)는 웹상에 존재하는 데이터를 나타내는 용어인데 리소스(resource)를 URI(Uniform Resource Identifier)로 식별할 수 있어야 한다

>URI는 URL의 상위 개념이다.

<br>

2) **manipulation of resources through representations** : Client와 Server는 둘 다 리소스를 직접적으로 다루는 게 아니라 **리소스의 '표현(representations)'** 을 다뤄야 한다. 

예를 들어, Server에 '오늘 날씨'(/today/weather)라는 리소스를 요청했을 때, 어떤 Client는 HTML 파일을 받을 수도 있고, 어떤 Client는 이미지 파일인 PNG 파일을 받도록 구현할 수도 있는데 이때 **HTML 파일과 PNG 파일 같은 것들이 바로 리소스의 '표현'** 이다. 

<br>

즉 `resource` 와 `resource representation` 을 엄격히 구분해야 한다.

<br>

3) **self-descriptive messages** :  Stateless 조건 때문에 Client는 매 리퀘스트마다 필요한 모든 정보를 담아서 전송해야 한다. 이때 Client의 리퀘스트와 Server의 리스폰스 모두 **그 자체에 있는 정보만으로 모든 것을 해석할 수 있어야 한다.**

<br>

4) **hypermedia as the engine of application state** :  웹을 하나의 프로그램으로 간주했을 때, Server의 리스폰스에는 **현재 상태에서 다른 상태로 이전할 수 있는 링크를 포함하고 있어야 한다.** 

<br>

웹 을 좀더 풀어써 보자면 **Distributed Hypermedia System**이라고도 할 수 있는데 여기서 `Hypermedia`는 `Hypertext`처럼 서로 연결된 '문서'에 국한된 것이 아니라 이미지, 소리, 영상 등까지도 모두 포괄하는 더 넓은 개념의 단어이다. 

<br>

즉, 리스폰스에는 리소스의 표현, 각종 메타 정보들뿐만 아니라 계속 새로운 상태로 넘어갈 수 있도록 해주는 링크들도 포함되어 있어야 한다는 것!

<br>

**5. Layered System** 

<br>

Client와 Server 사이에는 프록시(proxy), 게이트웨이(gateway)와 같은 중간 매개 요소를 두고, 보안, 로드 밸런싱 등을 수행할 수 있어야 한다. 이를 통해 Client와 Server 사이에는 계층형 층(hierarchical layers)들이 형성.

<br>

**6. Code-On-Demand** 

<br>

Client는 받아서 바로 실행할 수 있는 applet이나 script 파일을 Server로부터 받을 수 있어야 한다. 이 조건은 Optional한 조건으로 REST architecture가 되기 위해 이 조건이 반드시 만족될 필요는 없다.

<br>

이러한 조건들 중 유심히 봐야할 것은 4번 조건이다.

## Uniform Interface 🛫

1. **URL은 리소스**를 나타내기 위해서만 사용하고, 리소스에 대한 **처리는 메소드**로 표현해야 한다.

다시말하면 URL에서 리소스에 대한 처리를 드러내면 안 된다는 규칙!

<br>

예를들어 Create 를 하기 위해
1. 'https://hwaynworld.co.kr' URL로   
2.  리퀘스트의 헤드에 POST 메소드를 설정하고,
3.  리퀘스트의 바디에 새  정보를 넣어서 보내면 된다

고 하는 경우는, URL은 리소스만 나타내고, 리소스에 대한 처리(리소스 추가)는 메소드 값인 POST로 나타냈기 때문에 이 규칙을 준수한 것

<br>

하지만

1. 'https://hwaynworld.co.kr/add' URL로   
1. 리퀘스트의 헤더에 GET 메소드를 설정하고,
1. 리퀘스트의 바디에 새  정보를 넣어서 보내면 된다

고 하는 이 경우는 URL에서 리소스뿐만 아니라, 해당 리소스에 대한 처리(add, 추가하다)까지도 나타내고 있고 정작 메소드 값으로는 리소스 추가가 아닌 리소스 조회를 의미하는 GET을 설정했기 때문에 이 규칙을 어긴 것

<br>



**2. 도큐먼트는 단수 명사로, 컬렉션은 복수 명사로 표시한다.**

<br>

>**도큐먼트는 하나의 '파일', 컬렉션은 여러 '파일'들을 담을 수 있는 하나의 '디렉토리' 이다.**

<br>

```html
https://www.soccer.com/europe/teams/manchester-united/players/pogba
```

<br>

이런 식으로 path 부분에서 특정 리소스(pogba, 축구 선수 포그바의 정보)를 나타낼 때 URL의 path 부분을 보면 '유럽의', '축구팀들 중에서', '맨체스터 유나이티드 팀의', '선수들 중에서', '포그바'라는 선수의 정보를 의미하는 리소스인 것을 알 수 있다. 

<br>

Web API를 설계할 때는 이렇게 가독성 좋고, 이해하기 쉬운 URL을 설계해야 하는데 이때 **도큐먼트는 단수 명사로, 컬렉션은 복수 명사로 표시해야 한다.**

<br>

지금 위 URL에서 europe, manchester-united, pogba가 '도큐먼트'에 해당하고, teams, players가 '컬렉션'에 해당한다.

<br>

- '도큐먼트', '컬렉션' 개념을 메소드 종류와 연결한 모든 경우의 수

| 제목 | /members | /members/3  | 
|--|--| -- |
| GET | 전체 직원 정보 조회 |3번 직원 정보 조회|
| POST| 새 직원 정보 추가 |X|
| PUT|전체 직원 정보 수정(잘 쓰이지 않음)  |3번 직원 정보 갱신|
| DELETE| 전체 직원 정보 삭제(잘 쓰이지 않음) |3번 직원 정보 삭제|

