이때까지 우리는 리퀘스트와 리스폰스가 둘다 헤드(head)와 바디(body)라는 걸로 이루어져 있다는 걸 배웠습니다. 그리고 헤드에는 각종 부가 정보, 바디에는 실제 데이터가 들어간다는 것도 배웠죠. 이때 헤드에 다양한 헤더(header)들이 있는 것도 직접 봤는데요.

각 헤더의 의미도 이번 토픽에서 하나씩 설명하면 좋겠지만, 헤더의 종류는 너무나도 많기 때문에 지금 당장 다 알려드릴 수는 없습니다. 하지만 그 전에 Content-Type 헤더에 대해서는 미리 알아두고 가면 좋습니다.

1. Content-Type 헤더
Content-Type 헤더는 현재 리퀘스트 또는 리스폰스의 바디에 들어 있는 데이터가 어떤 타입인지를 나타냅니다.

사실 이때까지 우리는 리퀘스트 또는 리스폰스의 바디에 HTML, JavaScript 등의 코드 또는 JSON 데이터가 들어가는 경우만 봤습니다. 하지만 실무 개발에서는 리퀘스트 또는 리스폰스의 바디에 이것 말고도 정말 다양한 종류의 데이터들을 넣게 될 텐데요. 텍스트부터 시작해서 이미지, 영상까지 정말 많은 것들이 들어갈 수 있습니다. 바로 이런 데이터들의 타입 정보가 Content-Type 헤더에 담겨있는 겁니다.

Content-Type 헤더의 값은 '주 타입(main type)/서브 타입(sub type)'의 형식으로 나타나는데요. 우리가 흔히 만나게 될 Content-Type 헤더의 값으로는 다음과 같은 것들이 있습니다.

주 타입이 text인 경우(텍스트)
일반 텍스트 : text/plain
CSS 코드 : text/css
HTML 코드 : text/html
JavaScript 코드 : text/javascript ...
주 타입이 image인 경우(이미지)
image/bmp : bmp 이미지
image/gif : gif 이미지
image/png : png 이미지 ...
주 타입이 audio인 경우(오디오)
audio/mp4 : mp4 오디오
audio/ogg : ogg 오디오 ...
주 타입이 video인 경우(비디오)
video/mp4 : mp4 비디오
video/H264 : H264 비디오 ...
우리가 이미 익숙하게 접하는 데이터 타입들이죠?

위 타입들에 속하지 않는 것들은, 보통 application이라고 하는 주 타입에 속하는데요.

주 타입이 application인 경우
application/json : JSON 데이터
application/octet-stream : 확인되지 않은 바이너리 파일 ...
우리가 배운 JSON을 나타내는 값이 바로 여기에 속하네요. application/json이라는 값이 JSON 데이터를 나타낸다는 사실을 잘 기억해둡시다.

마지막으로 application/octet-stream이라고 하는 값도 보이는데요. '확인되지 않은 바이너리 파일'이라는 게 뭘까요? 일단 '바이너리 파일'이 뭔지를 알아야 할 것 같은데요. 컴퓨터에서는 모든 파일이 0과 1의 조합으로 이루어져 있다는 사실은 이미 아시죠? 하지만 이때 그 0과 1의 조합이 우리가 읽을 수 있는 텍스트로 변환 가능한 경우도 있고, 그렇지 않은 경우도 있습니다. 그렇지 않은 경우의 예로는 이미지 파일이나 비디오 파일 등이 있습니다. 이렇게 텍스트 파일 이외의 파일들을 보통 바이너리 파일(binary file)이라고 하는데요. 이 바이너리 파일들 중에서도 특정 확장자(.png, .mp4 등)의 포맷에 해당하지 않는 데이터들을 보통 이렇게 application/octet-stream으로 나타냅니다. 참고로 브라우저는 리스폰스의 Content-Type 헤더의 값으로 application/octet-stream이 쓰여 있으면 보통, 사용자에게 '다운로드 받으시겠습니까'와 같은 alert 창을 띄웁니다.

이렇게 리퀘스트 또는 리스폰스의 바디에는 JSON 말고도 아주 다양한 타입의 데이터들이 담길 수 있는데요. Content-Type 헤더의 값으로 들어갈 수 있는 것들을 모두 보고 싶다면 관련 공식 문서를 참조하세요.

그런데 Content-Type 헤더는 왜 필요한 걸까요? Content-Type 헤더가 존재하면, 바디의 데이터를 직접 확인해서 그 타입을 추론하지 않아도 되기 때문입니다. 예를 들어, 리퀘스트의 바디에 JSON 데이터를 담아 보낼 때 헤드에서 이 Content-Type의 값을 application/json으로 알맞게 설정하고 보낸다고 합시다. 만약 이 Content-Type을 써주지 않으면 어떻게 될까요? 서버에서 바디의 데이터가 어떤 타입인지를 확인하는 절차가 추가적으로 필요할 겁니다. 불필요한 비용이 발생하게 되는 거죠. 그리고 리스폰스의 경우에도 마찬가지입니다. 웹 브라우저에서 리스폰스를 받았는데 Content-Type 헤더의 값이 없으면 이 데이터가 무슨 타입인지 별도로 확인하고, 처리해줘야 하겠죠?

따라서 리퀘스트든, 리스폰스든 바디에 어떤 데이터가 존재하는 경우라면 이 Content-Type 헤더의 값을 적절하게 설정해주는 게 좋습니다.

2. Content-Type 설정해보기
이번에는 리퀘스트를 보낼 때 직접 Content-Type 헤더의 값을 설정해보겠습니다. 이전에 새로운 직원 정보를 추가하기 위해 썼던 코드를 재사용할 건데요.

const newMember = {
  name: 'Jerry',
  email: 'jerry@codeit.kr',
  department: 'engineering',
};

fetch('http://learn.codeit.kr/api/members', {
  method: 'POST',
  body: JSON.stringify(newMember),
})
  .then((response) => response.text())
  .then((result) => { console.log(result); });
이제 여기에 Content-Type 헤더도 설정해보겠습니다.

const newMember = {
  name: 'Jerry',
  email: 'jerry@codeit.kr',
  department: 'engineering',
};

fetch('https://learn.codeit.kr/api/members', {
  method: 'POST',
  headers: { // 추가된 부분
    'Content-Type': 'application/json',
  },
  body: JSON.stringify(newMember),
})
  .then((response) => response.text())
  .then((result) => { console.log(result); });
지금 fetch 함수의 옵션 객체 안에 headers라는 프로퍼티를 만들어서 객체 하나를 설정하고 그 객체 안에 'Content-Type'이라는 프로퍼티를 설정했습니다. 프로퍼티의 값으로는, 리퀘스트의 바디에 담을 데이터가 JSON 데이터라는 뜻으로 application/json을 적었습니다.

이 코드를 개발자 도구에서 실행해보면



이렇게 리퀘스트의 헤더들 중에서 제가 설정한 Content-Type 헤더가 잘 보입니다.



이번 노트에서는 리퀘스트에 Content-Type 헤더를 추가하는 법을 배웠습니다. 앞으로 여러분이 점점 더 다양한 헤더들을 공부하게 된다면,

(1) fetch 함수의 옵션 객체 안에 headers 프로퍼티를 설정하고
(2) headers 객체 안에 더 많은 헤더 이름들을 추가해볼 수 있겠죠?

만약 Content-Type 헤더뿐만 아니라 수많은 다른 헤더들에 대해서도 공부해보고 싶은 분들은 https://developer.mozilla.org/en-US/docs/Web/HTTP/Headers를 참조하세요. 헤더에 대해서 공부를 하면 실무 웹 개발에서 어떤 점들이 중요한지를 파악할 수 있게 될 겁니다. 당장 헤더들을 공부하면서 이해가 안 된다면, 일단은 넘어가시고 나중에 실제로 개발을 하다가 문제가 생기면 그때 관련 헤더에 대해서 자세하게 공부해보는 것도 좋습니다.

Content-Type 심화
https://developer.mozilla.org/en-US/docs/Web/HTTP/Headers/Content-Type

Form 태그 원리
https://developer.mozilla.org/en-US/docs/Learn/Forms/Sending_and_retrieving_form_data


