1. Ajax
초창기의 웹은 특정 웹 페이지에서 다른 웹 페이지로 갈 수 있는 링크(공식 명칭은 hyperlink입니다)를 클릭하면 새로운 웹 페이지가 로드되는 방식이었습니다. 오늘날에도 당연히 쓰이고 있는 방식인데요.

하지만 화면의 일부분만 바뀌면 되는 경우에도 매번 새 페이지가 로드되는 방식은 효율적이지도 않고 사용자에게도 그다지 좋지 않은 경험을 안겨주었습니다. 그래서 2000년대 초부터는 웹의 이런 단점을 극복하기 위해서 Ajax라는 기술이 도입되었습니다. 
Ajax는 웹 브라우저가 현재 페이지를 그대로 유지한 채로 서버에 리퀘스트를 보내고 리스폰스를 받아서, 새로운 페이지를 로드하지 않고도 변화를 줄 수 있게 해주는 기술입니다.

Ajax는 Asynchronous JavaScript And XML의 줄임말인데요. 이는 자바스크립트를 사용해서 비동기적으로(=사용자가 보고 있는 현재 화면에 영향을 미치지 않고 별도로 백그라운드에서 작업을 처리한다는 뜻) 리퀘스트를 보내고 리스폰스를 받는데 기반이 되는 기술들의 집합을 의미합니다. 여기서 마지막에 XML이 쓰인 것은 Ajax라는 용어가 생겨난 당시에 XML이 가장 많은 인기를 누리던 데이터 타입이었기 때문입니다. 오늘날에는 XML 말고 JSON도 꽤 많이 쓰이고 있긴 하지만요.

자, 어쨌든 지금 중요한 것은 Ajax의 원리를 이해하는 것입니다. Ajax의 원리는 여러분이 흔히 쓰는 구글 맵(Google Map) 같은 웹 서비스를 생각해보면 이해하기 쉽습니다. 구글 맵 웹 페이지를 예로 들어볼게요.



제가 지금 구글 맵에서 서울특별시 중구 을지로 쪽을 보다가 '명동 성당'의 정보가 보고 싶어졌다고 해봅시다. 그럼 명동 성당 아이콘을 클릭하면 되겠죠? 이렇게 명동 성당을 클릭했을 때, 초창기의 웹이었다면 아예 새로운 페이지를 로드해야 했을 겁니다. 하지만 오늘날 우리가 쓰는 구글 맵이 그렇지는 않죠? 실제로 명동 성당 아이콘을 클릭해보면



현재 웹 페이지는 그대로 유지되고, 단지 그 밑에 명동 성당에 관한 간단한 정보창이 떠오를 뿐입니다. 이것이 가능한 이유는 웹 브라우저가, 사용자가 보고 있는 현재 페이지를 방해하지 않고 별도로 서버로 리퀘스트를 보내고, 리스폰스를 받아왔기 때문입니다.

만약 이런 Ajax 기술이 없었다고 생각해보세요. 우리는 웹 서비스를 사용할 때마다 별로 크게 바뀌지도 않는 화면을 매번 로드하는 불편함을 느꼈을 겁니다. 하지만 Ajax 기술 덕분에 구글 맵처럼 부드러운 UX(User Experience, 사용자 경험)를 제공하는 수많은 웹 서비스들을 사용할 수 있게 된 겁니다.

그럼 자바스크립트로는 어떻게 이 Ajax 기술을 사용해서 리퀘스트를 보내고 리스폰스를 받을 수 있을까요? 앞으로는 Ajax 기술을 기반으로 한 통신을 그냥 짧게 줄여서 'Ajax 통신'이라고 할게요.

자바스크립트에서는 XMLHttpRequest라고 하는 객체를 통해 Ajax 통신을 할 수 있습니다. XMLHttpRequest를 사용하는 예시 코드는 다음과 같은데요.

const xhr = new XMLHttpRequest();
xhr.open('GET', 'https://learn.codeit.kr/api/members');
xhr.onload = function () {
  console.log(xhr.response);
};
xhr.onerror = function () {
  alert('Error!');
};
xhr.send();
지금 가장 첫 번째 줄의 코드에 XMLHttpRequest라고 하는 생성자 함수로 객체를 생성한 것 보이시죠? 이런 식의 코드를 작성하면 Ajax 통신을 할 수 있습니다. 궁금한 분들은 이 코드를 개발자 도구에 붙여넣고 직접 실행해보세요.

그런데 예전엔 XMLHttpRequest를 이렇게 직접 사용할 일이 많았지만 요즘에는 굳이 그렇게 하지 않아도 됩니다.(2020년 1월 기준) 
그 이유에는 크게 두 가지가 있는데요.

첫 번째 이유는 XMLHttpRequest 객체 이후에 등장한 함수, 바로 이때까지 우리가 배운 fetch 함수를 사용해서 Ajax 통신을 할 수 있기 때문입니다. 이때까지 배운 fetch 함수가 Ajax 통신을 하는 함수였다니 놀랍죠? fetch 함수는 XMLHttpRequest 객체를 사용할 때에 비해 좀 더 짧고 간단한 코드로 Ajax 통신을 할 수 있게 해주는 함수입니다. 그래서 많은 개발자들의 환영을 받았죠.

두 번째 이유는 XMLHttpRequest을 기반으로 더 쓰기 편하게 만들어진 axios라는 패키지가 존재하기 때문입니다. (자바스크립트에서는 라이브러리보다는 '패키지'라는 단어를 더 일상적으로 사용하기 때문에 '패키지'라고 표현하겠습니다.)

이런 이유들 때문에 굳이 XMLHttpRequest 객체를 직접 가져다 쓸 필요성이 줄어든 것입니다.

개발 실무에서는 fetch 함수 또는 axios 패키지를 사용하는데요. 보통 axios 패키지에 좀더 다양한 기능들이 있어서 주로 axios를 쓰는 편이지만, 외부의 패키지를 설치하고 싶지 않은 경우에는 fetch 함수를 사용하기도 합니다. 그리고 일단 fetch 함수의 원리에 대해서 알아야 axios도 잘 사용할 수 있기 때문에 이번 토픽에서는 fetch 함수를 중심으로 내용을 진행하고 있는 겁니다. fetch 함수의 어떤 원리를 알아야하는지에 대해서는 챕터 3부터 알아봅시다.

자, 다시 원래의 이야기로 내용을 마무리하겠습니다. 앞으로 웹 개발을 할 때는 Ajax 통신인 것과 Ajax 통신이 아닌 것을 구분할 수 있어야 합니다. 일단 Ajax 통신이 아닌 것은 이런 태그를 사용자가 클릭하도록 해서

<a href="https://learn.codeit.kr/api/main">메인 화면으로 가기</a>
웹에서의 전통적인 방식처럼 새 페이지를 로드하게 하는 방식이고, Ajax 통신인 것은

// (위 예시를 단순화한 코드입니다)
function getLocationInfo(latitude, longitude) {
  fetch('https://map.google.com/location/info?lat=latitude&lng=longitude')
    .then((response) => response.text())
    .then((result) => { /* 사용자 화면에 해당 위치 관련 정보 띄워주기 */ });
}
이런 식으로 사용자가 느낄 수 없게, 리퀘스트를 보내고 리스폰스를 받아 현재 페이지에 원하는 변화를 주는 방식이죠.

사용자 경험을 고려해서

(1) 언제 아예 새로운 페이지를 로드하고
(2) 언제 Ajax 통신을 해서 현재 페이지 내에서 부드러운 변화를 줄 건지를

잘 결정하는 것은 중요합니다.

양쪽 모두 공부해둬야 필요한 순간에 코드로 잘 구현해낼 수 있겠죠? 일단 이때까지 배운 fetch 함수가 사실은 Ajax 통신을 하는 함수였다는 사실만큼은 꼭 기억합시다!
