우리는 이때까지 fetch 함수를 사용해서 Promise 공부를 했습니다. 여기서 잠깐 챕터 1에서 배웠던 '그밖에 알아야 할 내용들' 노트의 내용 중 1. Ajax 부분을 다시 읽고 와봅시다.

여기서 저는 fetch 함수가 Ajax 통신을 하는 함수라고 했는데요. 그런데 오늘날 개발 실무에서는 이 fetch 함수 말고도 Ajax 통신을 할 수 있는 방법이 존재한다고 했죠? 그것은 바로 axios 라고 하는 외부 패키지를 사용하는 것입니다. 잠깐 간단하게 axios 패키지를 사용한 코드를 보겠습니다.

axios
  .get('https://jsonplaceholder.typicode.com/users')
  .then((response) => {
    console.log(response);
  })
  .catch((error) => {
    console.log(error);
  });
이 코드는 axios 패키지에서 제공하는 axios 객체를 사용해서 GET 리퀘스트를 보내고 그 리스폰스를 받는 코드인데요. 
자세히 보면 지금 코드에서 axios.get이라고 쓰여 있는 부분만 fetch로 바꾸면 fetch 함수와 사용법이 비슷하지 않나요?

네, 그렇습니다. 사실 axios 객체에서 리퀘스트를 보내는 많은 메소드들이 fetch 함수처럼 Promise 객체를 리턴합니다. 
그래서 fetch 함수의 사용법과 비슷한 점이 많은데요.

다만, axios 객체에는 fetch 함수에는 없는 다음과 같은 몇 가지 기능 및 장점들이 있습니다.

모든 리퀘스트, 리스폰스에 대한 공통 설정 및 공통된 전처리 함수 삽입 가능
serialization, deserialization을 자동으로 수행
특정 리퀘스트에 대해 얼마나 오랫동안 리스폰스가 오지 않으면 리퀘스트를 취소할지 설정 가능(request timeout)
업로드 시 진행 상태 정보를 얻을 수 있음
리퀘스트 취소 기능 지원
이 밖에도 다양한 장점들이 있지만 이 노트는 axios의 사용법 자체를 설명하는 노트는 아니기 때문에 생략하겠습니다. 
혹시 axios를 배워보고 싶은 분들은 관련 GitHub  페이지를 참조하세요. (https://github.com/axios/axios)
페이지를 자세히 읽어보면 fetch 함수와 유사한 작동 원리, 개발 실무에 특화된 추가 기능 등을 볼 수 있을 겁니다.

axios가 이렇게 fetch에 비해 다양한 기능을 지원하는 것은 맞지만 단점도 있습니다. 바로 별도의 다운로드가 필요한 패키지라는 점이죠. 
fetch 함수는 웹 브라우저에서 바로 지원되는 함수이기 때문에 별도로 패키지를 다운로드받지 않아도 되지만, 
axios는 별도로 패키지를 다운로드해줘야 합니다.

그래서 axios에서 제공하는 추가 기능이 필요한 경우에는 axios를 쓰고, 
그런 기능이 필요하지 않고 별도의 패키지 다운로드를 원하지 않는 경우에는 fetch 함수를 사용합니다.

실무에서는 fetch 이외에 axios도 많이 쓴다는 점, 
그리고 axios 또한 리퀘스트를 보내는 주요 메소드들이 Promise 객체를 리턴한다는 점을 기억하세요.

이번 챕터에서 Promise 객체를 잘 공부했다면, axios 사용법도 쉽게 익힐 수 있을 겁니다.
